Examen Final \\ Web Semántica 2

### 2009-12-14 ws2/final/examen.tex
examen terminado salvo por referencias

\documentclass[12pt]{article}

\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[utf8x]{inputenc}

@@

\author{Daniel Izquierdo \\ \#08-86809}
\title{Examen Final \\ Web Semántica 2}
\maketitle

@@

%En base a la tendencia actual que existe en la Web Semantica de publicar grandes datasets en el "Cloud of Linked Data", identifique las bondades y limitaciones del proyecto que esta desarrollando que permitan o limiten la manipulacion de este tipo de datasets.

%Su respuesta debe estar documentada con referencias bibliograficas actuales, resultados experimentales y analisis del comportamiento observado durante el proceso de experimentacion. El documento debe tener al menos dos paginas o 2000 palabras.

>>>>

\documentclass{article}

\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage{graphicx}

@@

\author{Daniel Izquierdo \\ \#08-86809}
\title{Examen Final \\ Web Semántica 2}
\date{14 de diciembre de 2009}
\maketitle

@@

A continuación muestro resultados experimentales que demuestran que la solución
desarrollada puede manejar tomando en cuenta constantes y parámetros de calidad.
Para evaluar el proyecto se ejecutaron pruebas con problemas reescritura de
flujos de trabajo en el área de vuelos y aerolíneas con las siguientes
características:

\begin{itemize}

\item Servicio abstracto {\it vuelo(x,y,a)} que relaciona las ciudades $x$ e $y$
si hay un vuelo de la aerolínea $a$ entre ellas.

\item Consultas que retornan escalas para vuelos entre una ciudad $a$ y otra
ciudad $b$ dadas, con la condición de que todos los vuelos usan la misma
aerolínea. Tienen la forma:

$$
q(x_0,x_1,\ldots,x_{n-1}) :- vuelo(a,x_0,z),\, vuelo(x_0,x_1,z), \ldots, vuelo(x_{n-2},x_{n-1},z), vuelo(x_{n-1},b,z)
$$

\item Servicios concretos $v_A$ que retornan vuelos con una aerolínea dada. Por
ejemplo:

$$
v_{\mathrm{CO}} :- vuelo(x,y,\mathrm{CO})
$$

\end{itemize}

Los parámetros variables en los experimentos fueron el número de vistas (de 5 a
80 en incrementos de 5) y el
número de objetivos de las consultas (de 2 a 5). Podemos ver los resultados en la
figura \ref{grafico:plot1}.

\begin{figure}[h!]
  \caption{Resultados del primer experimento}
  \centering
   \includegraphics[width=0.5\textwidth]{plot1}
  \label{grafico:plot1}
\end{figure}

A partir de estos resultados tenemos observaciones importantes. En primer lugar
se nota la progresión polinomial de los tiempos de ejecución, por lo que podemos
hablar de alta eficiencia, al menos para este tipo de problemas. Además vemos
tiempos muy razonables para instancias con tamaños de la vida real. El caso más
grande tiene ochenta aerolíneas y vuelos con cinco escalas --números bastante
ajustados a lo que se vería en una agencia de viajes, por ejemplo-- fue resuelto
en menos de cuatro minutos. Cabe acotar que, por la arquitectura de la solución
desarrollada, se puede ``compilar'' una instancia del problema de manera de
satisfacer múltiples consultas sobre la misma instancia pero con parámetros de
calidad distinto de forma muy veloz; para el caso más grande toma menos de un
segundo resolver una consulta una vez obtenida la versión compilada.

A pesar de los buenos resultados, hay que aclarar que el sistema desarrollado
está limitado en cuanto a escalabilidad a miles de vistas y decenas de objetivos
de consulta. Al realizar pruebas con problemas de tamaño mucho mayor se
encontraron tiempos de ejecución inmanejablemente grandes. Parte del trabajo
futuro sobre el tema se puede realizar en la dirección de hacer accesible
instancias de problemas con estos tamaños.
